GEOL-F-103  - Problèmes actuels de la gestion de l’énergie
Résumé modifiable :
https://docs.google.com/document/d/1-H0yDZqJIuXh3XqKn9nMS2P_s8J_gCXdII2gC8LWDZw









Aide à l’étude

Problèmes actuels de la gestion de l'énergie

GEOL-F-103
________________
e1. Energie fossile : lecon 1


1g U235 = 1 tep ( ou 1 T = 10000 tep ) à verifier
1h soleil déverse notre énergie de 365 j
1 tep = 42 GJ = 11600 kWh
1 kal = 4,18 J
1000 m³ gaz =  0,9 tep
1 t charbon = 0,7 tep


Chiffre de 2007 :


Renouvelable : 17 %
Solaire , vent, géothermique:1 %
Biocarburant:1 %
Hydro-électricité : 6 %
Biomasse : 9 %
Nucléaire : 5 %
Combustible fossie : 78 %
Gaz conventionnel : 20 %
Charbon : 25 %
Pétrole conventionnel : 33 %








consommation mondiale d'énergie primaire en  2010 : + 5,6 %
Pétrole : +3,1 %
Gaz naturel : + 7,4 %
Charbon : 7,6 %


Les combustibles fossiles représentent 80% de l'énergie primaire
Et 65 % de la production d’électricité ( Hydraulique : 16 % et nucléaire 15%)




Dans le scénario 2006 de négawatt, l'énergie renouvelable représente 50% de l'énergie en 2050.


Le production d'énergie fossile de 1999 à 2009 a baissé en amérique du nord et en europe de 1 et 2 %. Dans le reste du monde, la production à augmentée ( + 67% en asie pacifique).


Consomation de 1000 bbl/sec.
Dans sa vie un américain né en 2008 va consomé 1950 bbl.


Le transport représente 1/3 de l'énergie mondiale.
=> Grande augmentation du prix 1973:3$ le bbl, 2008:98.50$ le bbl.


Energie secondaire : Energie fabriquée à partir des énergies primaires.


Les sources d'énergies :
Energie TRES concentrées:
Fission 1g U235 => 22.000 kWh
fusion 1 g H => 180.000 kWh
Energie moins concentrée:
Pour 1kWh :
        combustion 0.1kg charbon,gaz ou pétrole
        condensation de 1.6kg de vapeur d'eau
        Captage énergie solaire sur 1m²
Energie pas concentrée:
Pour 1 kWh:
        Chute de 3t d'eau de 100m de haut
        éoliènne 20.000m³ d'air à 60 km/h


Géopolitique: Etude des rapports qui unissent les états, leurs politiques et les lois de la nature, ces dernières déterminant les autres.


L'accroissement de la population a été maximale dans les années 60, et ensuite elle n'a fait que diminué. ( 2.2% dans les 60' et maintenant <1.5% )
2008 : 190.000 humains/j
La démographie est freinée par le développement (éducation, augmentation de l'age moyen de mariage,...)


Il a fallu plus de 2M d'année pour passer à 5 milliards d'individu et il en faudra 40 pour passer de 5 à 10.


Pourquoi toujours le pétrole ? Bon marché, assez concentré et économique lorsqu' associé avec une machine.


Aucune énergie renouvelable ne peux remplacer le pétrole à court et moyen terme donc casseµtête énergétique. 
Alternative => Sobriété : diminution de 70% de la consommation d'E dans nos pays.




Top consomateur pétrole :
1/USA
2/Chine + HK
3/Japon


La production mondiale de pétrole ne scesse de diminuer.
Nous consomons plus que la découverte ( 3 à 4 bbl pour 1 ) => Augmentation prix.
=> 2000 réacteur pour remplacer 1/4 production de pétrole.
2008 : 448 réacteurs


Pétrole bon marché est fini => Monde encore plus dépendant du moyen-orient


1 BBL = 159 L


Rafinage du pétrole:
Pétrole brut -> Epuration->Distillation
Gaz = +- 180°
Essence solvant léger = +- 250°
Kérosène = 360°
Résidus = > 500 ° ( craquage)


1 bbl = Gasoline 73,8                                        L
        Fuel Oil =34,8
        Jet fuel = 15,5
        asphalte = 8,7
        kérosène = 0,8
        Lubrifiant = 1,9
        pétrochimie et autres produits = 23,5


Manque d'entretien et refus d'investir car l'argent rentre de toute façon.
Problème de piraterie


Explosion démographique de 20e s. => Pays du tier monde ( Beaucoup d'enfant)
                                        => Diminution mortalité infantine.


2010 : gaz,pétrole,charbon = 80/90%


Les réserves :
Pétrole = 40/50 ans
Gaz = 50/70 ans
Charbon = 200 ans
Nucléaire neutron lent = 40/50 ans
Nucléraire neutron rapide = 200/250 ans
Fusion Thermonucléaire D-T  = 103 ans
Fusion Thermonucléaire D-D  = 109 ans
Energie renouvelable = 109 ans ( mais rendement énergétique trop faible)


Scénarion 2100 :
Energie fossile épuisée
Nucléaire neutron lent épuisé
Nucléaire neutron rapide : 10.000 réacteur
Eoliennes = 10 M
Chauffage solaire , cellule photovoltaïque = tech. maitrisée
Panneau dans l'espace non maitrisée


Inconvéniant/avantage ER :
L'hydraulique: Potentiel important dans pays en voie de dév. Mais gd barages critiqués ( boulversement écosysteme, dépl pop, modification climatique locale,...)
La biomasse: Utilisé depuis des millénaires Mais conflit entre besoin énergétique et alimentaire.
Eolien: Intermitant et problème de stockage de l'énergie
Photovoltaïque:kWh 4x plus cher que kWh nucléaire.


Equivalence unitées:
1t Essence = 1,048 tep
1t GPL = 1,095 tep
1fioul lourd = 0,952 tep
1 tec = 0,697 tep
 
TEP = 1010 Cal


Pic production max de gaz décallé par rapport au pétrole
2002 : 14 % ER








2100: réchauffement anthropique
Montée de niveau de la mer de 15-95 cm
Apparition maladie tropicale
disparition glacier
font calotte
perturbation météo, ...






CONSTAT VALIDE EN 2007 :
Augmentation T° de 0,6+-0,2
Elevation 10-20cm
Décénie 1990 la plus chaude depuis les relevé météo
Disparition 10% couverture neigeuse depuis les 60'


D'ici 2100 = entre 1,4 et 5,8 ° de variation (3° de moyenne






Effet de serre:
CO2: 385 ppm ( Dissolution des calcaires, combustion des forêts, Respiration animale et végétale, émission volcanique, combustible fossile), 200 ans dans l'atm
CH4:40 x plus actif, 1,8 ppm, 20% de l'effet de serre,(marais,rizière, flaculences des ruminants, décharge d'ordure ménagère, fuites gaz naturel), risque de  déstockage à partir des clathrates, temps résidence atm très court. 30 X PLUS ABSORBANT.




Accord de Kyoto : Réduire émission de 5,2% en 2012 par rapport a 1990
Même si on arrivait à passer aujourd’hui les émissions de CO2 à ZERO,
sa concentration dans l’atmosphère ne diminuerait que de 40% d’ici à l’an 3000....!


Variation de la température moyenne de la terre de 5 à 6° au total(+ et -)


Cycle de MILANKOVITCH : Période glaciaire et interglaciaire
La différence de température moyenne entre les période GL et IGL = +- 5 °
On est dans une IGL pour encore 50.000 ans
Lors du changement Gl/Igl, variation T° +- 1° en 1000 ans et ici 0.6° en 50 ans


Augmentation du méthane : ANTHROPIQUE => Exploitation gaz naturel, décharge, zone agricole irriguées, bétail et plantes.


Mais aussi les clathrate : Molécule d'eau ayant piégé du méthane solide. Dans eau froide, pression élevé et matière organique suffisante pour bactérie méthanogène.
TRES INSTABLE ! Peut céder si changement de pression ou T°


=> 1 m³ clathrate = 170m³ méthane gazeux
Originie ? Décomposition anaérobique de bactéries


Réchauffement de qq °C => Fusion clathrates => Gigantesques glissements sous-marins
On connait 17 cycles de 100.000 ans
Depuis la fontes des calottes polaires et glacier ( -18 à -15.000 ans) Niveau mer + 120m


Si toute la calottes fond dans 500 ans => NM +6m


LE RECHAUFFEMENT EST BIEN LIE A L'HOMME


La nature ne peut absorber que 12 Gt de CO2


Emission de CO2 en g/kWh:
Nucléaire=6
Hydro = 4 à 7
Eolien = 3 à 22 (suivant techno)
Solaire (photovoltaique) = 50 à 150 ( selon le lieu de fabrication)
Gaz = 400
Petrole = 850
Charbon = 750 à 1100 (suivant techno)
Biomasse = 0 à 1500 ( si replantation ou pas)


Plus un combustible contient d'hydrogène, moins il rejette de gaz carbonique.
Voiture = 100 à 200g/km


FIN LECON 1








/////////////////////////////////////////////////////////////////////
////////////////////////////////////////////////////////////////////

LECON 10 :Géothermie/Hydrolique/Biomasse


Surface nécessaire pour produire 10 TWh d'électricité à partir d'énergie renouvelable
(= production annuelle d'un réacteur thermique moderne)
Centrale thermique classique et nucléaire = 1-10 km²




Solaire  = 100km²
Eolien = 500 km²
Solaire photovoltaïque = 5000 km²
Biodiesel(tournesol ou colza) = 30 000 km²
Géothermie(pompe à chaleur) = 50 000 km²
Géothermie 'géologie' = très faible surface
Hydrolique = faible surface


Ces énergies sont diluées mais ne dégage presque pas de CO2


L'énergie éoliène:
Lancé après le premier choc pétrolier de 1973
+- 1 à 2 % de l'électricitée mondiale ( 2 % en Belgique => +- 500 éoliènes)
L'europe est la pionère (5% en 2010 ?10% en 2012) => Surtout ALLEMAGNE


L'énergie solaire:
L'énergie de la lumère éclairant un carré de 25 km²/an => Energie consomée en france pendant 1 an (550 milliard de kWh)
Rendement 2010 = 10 à 20 %
Labo = 41 %
=> 4 % élec en 2020?




Part de production d'électricité en 2008:
Charbon 42,3%
Gaz Naturel 19,5%
Hydrolique 16,1%
Nucléaire 13,5%
Fioul 5,8%
Biomasse 1,1%
Eolien 1,1%
Géothermie 0,3%
Déchet urbain 0,2%
Solaire 0,06%


2008 :
Consomation énergie primaire = -1,-1%
Pétrole = -1,7%
Gaz = -2,1%
Charbon = stable
Nucléaire = -1,3%
Hydrolique = 1,5%


Attention( Haut taux de croissance car faible contribution au départ)
Eolien = +34%
Solaire = +47%
Ehtanol = + 8,1%




2010:
Consomation énergie primaire = +5,6%
Charbon = +3,1%
Gaz naturel = +7,4%




Les ER ne décollent pas dans la prod d'élec
Hydraulique = 85% des ER
65 à 70% de la production mondiale d’électricité = Combustibles fossiles, 20% ER, ensuite Nucléaire


La géothermie
2004 : Troisième position des énergies renouvelables


Chaleur interne de la terre = radioactivié
Les roches consuisent mal la chaleur
T° faible => Production de chaleur
T° Haute => Production électricité


Capacité électrique géothermale mondiale est de 10 GW
Il y a 10 > E Eolien => Mtn 10x moindre


5 pays plus de 15% => Costarica,El salvador, Islande, Kenya, Philippines
4 Pays produisent 5 à 10 % => Nv zélande, indonésie, nicaragua, guadeloupe


ENORME POTENTIEL => USA contient 125.000 X leurs consomation annuelle dans les roches chaudes.


Un seul forage à 3km = 5 millions $
Taux de croissance le plus faible


Cette production de chaleur a pour origine la radioactivité naturelle dans le manteau


GRADIANT GEOTHERMIQUE = Augmentation T° en fonction de la profondeur
=> 3,3°/ 100m ( ou 1 ° tout les 30-40 m)




Les ressources potentielles sont énormes (700 Gtep) mais flux trop faible pour être expoitable => Forage qui pompe l'eau chauffée en sous sol


Première production électrique géothermale en Italie 1904


Terre solide est une planète dynamique, produit chaleur et recoit du soleil


Le flux géothermique varie de 20 à 100 mW/m²


Flux de chaleur dissipé à la surface de la terre :


Continents : 109, 3 * 106 km² - 58,6 mW/m² - 8,8 * 1012 W
Plates-formes continentales: 52,2 * 106 km² - 54,4 mW/m² - 2,8 * 1012 W
Océans: 308,652,2 * 106 km² - 67 mW/m² - 30,42 * 1012 W
                                                Total : 42 * 1012 W




Origine de cette chaleur ? Energie d'accrétion, énergie de différenciation, énergie radioactive.


Chaleur interne :
Radioactive = 38 TW
Différenciation+Mouvement+Accrétion = 7,3 TW
                        Total = 42,3 TW / Flux moyen = 70 mW/m²


Chaleur externe:
Soleil = 7*105 TW
Flux moyen (apprès dissipation ) = 1400 W/m² ( 85 à 290 au sol)




La source la plus importante est la désintegration radioactive


Element dont la désintégration génere une chaleur importante:


235U -> 207Pb - 5,69 * 10-4 J/Kg/°K - 0,7 Ga
238U -> 206Pb - 9,37 * 10-5 J/Kg/°K - 4,47 Ga
232Th -> 208Pb - 2,69 * 10-5 J/Kg/°K - 14,0 Ga
40K -> 40Ar - 2,79 * 10-5 J/Kg/°K - 1,35 Ga




Modes de transport de l'énergie thermique:
Transport conductif ( i.e:La casserole chauffe , ce qui chauffe l'eau)
Transport convectif ( i.e:La chaleur se déplace dans l'eau)
Transport par rayonnement


La chaleur s'écoule des parties les plus chaudes vers les parties les plus froides
Le flux de chaleur  est la qtté de chaleur en J traversant une unité de surface par unité de temps ( J/(s*m²) = W/m²)


Que se passera t'il quand la terre sera en état isotherme ?
Fin de la convection
        => Fin Volcanisme
        => Absence de scéisme
        => Fin mouvement des plaques 
                => Plus de formation de montagne 
                        => Disparition progressive des reliefs
        => Champ géomagnétique presque totalement disparu
                => Rayonnement solaire beaucoup plus important à la surface terrestre
                        => Vie sur terre modifié


Un flux géothermique provoque un échauffement de l'eau contenue dans les roches
Champ à basse T° ( T° < 150°C à 1000m)
Champ à haute T° ( T° >200°C à 1000 m)


Exploration et forage:
Premier forage d'exploration de petit diamètre avec un camion entre 200 et 1500 m de profondeur
Puits de prod = profondeur jusqu'a 3/4 km => +1 Millions de $


Production d'élec:
Vapeur naturelle allimente une turbine, vapeur condensée par évaporation dans une colonne de refroidissement et renvoyé par un puits d'injection.
2 puits : Production et injection


Différents types d'usines:
Vapeur seche : Vapeur à la place de l'eau.Producion électricité via une turbine., Les champs de vapeur sèche sont rares. Gisement 1 à 3 km


Vapeur flash: Réservoir à eau chaude. Champ les plus communs


Cycle binaire:Chaleur géothermale de l'eau chaude est utilisée pour faire travailler un autre fluide qui alimente la turbine.
        Avantage:Les réservoirs peuvent travailler à plus basse T°








Avantage de l'énergie géothermale :
-Fournit une énergie propre et de sécurité, utilisant peu de surface
-Renouvelable
-Fournit une puissance continue et contrôlable
-N'utilise aucun hydrocarbure
-Contribue à la diversité des sources d'énergie
- Evite les importations et bénéficie aux économies locales
-Permet des installations modulaires dans des villages ou villes éloignées


Désavantages :
-Zones TRES chaudes rares
- Zones normales irrégulièrement distribuées
- Probabilité de ramener des éléments indésirables  ( i.e : CO2 )


=> Solutions globales et locales




Croissance exponentielle de 1980 à 1990 USA.
En 2005 25 pays on fournis 8912 MWe à 60 Mhab et 71 pays ony produit de la chaleur géothermale.




Seule géothermie HT utilisée pour produire de l'électricité, le reste sert à la production de chaleur.
kWh reste cher.


Utilisation : Balnéaires(stations thermales), Agricultures(serres et réchauffement des sols), Aquaculture (poissons, crevettes, ...), Usage industriel et chauffage résidentiel.


L'énergie géothermale permet chaque année de ne pas rejeter 22 M CO2.


Géthermie de basse énergie (50-90 °C):
Si eau peu corrosive => Chauffage
Durée de vie de 30 ans
Réserve mondiale considérable


Géothermie de moyenne énergie (90-150 °C):
T° Trop faible pour produire électricité avec cycle ouvert => cycle fermé binaire avec échangeur de chaleur.
Durée de vie de 30 à 50 ans.
Tech maitrisée depuis 1980 => FLuide passe dans un échangeur de chaleur qui actionne une turbine.


Géothermie de Haute énergie ( > 150 °C)
Reserve > 1.000.000 MW
Prospection moins couteuse que prospection pétrolière.


L'émission de CO2 dans l'atm est comprise entre 15 et 380 g/kWh (Uniquement haute énergie) alors que en. fossile => 1kg/kWh




Trois filières :


1. La filière électrique: La vapeur d'eau surchauffée pressurisée directement utilisée dans une turbine qui produit de l'énergie mécanique transformée ensuite en électricité.


2. La filière de production de chaleur : alimente des réseaux de chaleur pour le chauffage des locaux


3. La filière des pompes à chaleur géothermale: Utilise chaleur à basse t° ( de 12 à 30 °C) => Chaleur du soleil stocké dans les premiers mètres du sol




EN CONCLUSION :
Pour :
-Sa concentration : Forte production sur petite surface au sol.
-Le secteur progresse mais largement dépassé par d'autres ER.


Contre :
-Entraîne la remontée de polluant qui pourrait poluer lac et rivière.


Pour ou contre:
Rejette CO2 mais beaucoup moins que en.fossile








HYDRAULIQUE :
1 ere énergie renouvelable 2004-2012
18% prod élec mondiale années 2000'


2008 : 13.000 grands barrages


L'énergie de l'eau est diluée => Concentration avec les barrages.
Capacité totales des barrages = 4 Tm³
Amélioration du cycle naturel de 16 %


La gestion de l'eau est en équilibre lorsque les prélevements sont < 20 % des apports moyens annuels.
En EUROPE : > 20%  => Politique à court terme et dégradation en 2070 avec consomation > offre. ( Voir même avant car pollution)


Energie = mgh


Barrage :
Dénivelé des plus grands = 200 m => Débit faible suffisant


Des plus petits => ( qq m) requiert grand débit.


Energie couteuse en investissement mais économique en fonctionnement.
Grande hydraulique très rentable.
=> Néscéssite de gros prêts => Enferme les pays pauvres dans le cercle vicieux de la dette.


CONCLUSION :
Pour :
-Concentration
-Stockage facile (Pompage pendant heures creuses et turbinages heures de pointe.
-Pas d'utilisation hydraucarbure ... Mais construction ?


Contre:
-Impact environnemental sur les climats et écosystème locaux
- Déplacement des populations.
- Déforestation => Dégagement CH4 et CO2




Usines utilisant la puissance des marées.










LA BIOMASSE :
C'est l'énergie stockée dans la matière vivante comme la végétation.


Utilisation massive a conduit à une déforestation entre le 17 et 18e siècle chez nous.


A l'échelle de la culture => Rendement théorique max < 6 %


Pollution : bilan globale plus intéressant que énergie fossile.
C'est le bois qui domine


Valorisation énergétique de la biomasse :
produits humides (transfo biochimique) => lentes
produits sec ( thermochimiques) => rapides


Pouvoir énergétique 1/3 pétrole.




1.Le bois:
1/2 utilisé à des fin énergétiques
1T = 0,25 TEP


2. biocarburant:
3x plus cher que ceux tirés du pétrole.


Pour 1T biocarburant remplacant 1 T de pétrole il faut 1 ha.


Pose le problème des surfaces disponibles.


En 2030-2050 si tous véhicules économes, les biocarburant devrait suffire. Pour cela défiscaliser les biocarburant et subventionner les cultures énergétiques.


Effet positif sur la pollution.
On pourrait lutter contre l'effet de serre MAIS il faut replanter avant d'exploiter.


Dilemme : Biocarburant Vs Nourriture.


2008-2009:
Utilisation des microAlgues
Contiennet Beaucoup d'énergie,  peuvent être cultivées en mer, biodégradables.


/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////


Lecon 11 : Energie solaire




Les énergies solaires:
-Le chauffage solaire
-photovoltaïque
-éolien


Chauffage:Encore cher






Le photovoltaïque:
Absorbtion des photons dans le semi conducteur libère des électrons et une différence de potentiel s'établit aux bornes.
Rendement : labo 15 à 20 % réalité 10-15%
actuellement 0.45€/kWh


Niches de marché successive :
1970 satellites
80-90 App terrestre pro
...


1GWe = 26 km²






Eolien:
Pas de vent ou trop de vent => 0 puissance
Fonctionnement aléatoire et intermittent 6.5h/j
8ha/MW => 5x moins que photovoltaïque
2 fois plus cher que centrale convetionnelle
Seul 10% du potentiel est exploitable.




Les piles à combustible:
cas diff:
-Pile allimentée directement par hydrogène et stockée dans un réservoir.
-Hydrogène formée au niveau du système de pile par reformage:
        -reformage interne: a lieu dans la pile elle même
        - reformage externe : dans un système séparée


Problème: les pointes de puissance
Utilisation: transport, portable,stationnaire(cogénération)


Pile à combustible microbiennes: Les micro organismes colonisent les électrodes et remplace le catalyseur platine




Stockage de l'électricité: C'est le problème de l'énergie solaire.
Production intermittente => nécessité de stockage.
Accumulateur et piles.




H2:
Element le plus abondant dans l'univers.
Densité d'énergie : 120 MJ/Kg (essence = 45 MJ/Kg)
Densité d'énergie volumique 1 l essence = 4,6l H2 à 700 bars.
Non poluant mais explosif.
S'imposera quand il sera produit sans combustible fossile. ( reformage produit du CO2)


Trois grandes filière de production:
- oxydation de gaz ou produit d'origine fossile
-électrolyse de l'eau
-production directe à partir de biomasse ou par utilisation de bactérie


Quatres formes de stockage:
-transformation en produit hydrogénée ( alcool)
-liquéfié (20°K) => Isolation thermique
-comprimé ( 700 bars) => Réservoir (naturel ou artificiel)
-Absorbé dans des matériaux comme les hydrures ou les nanotubes (prix élevé)


Utilisation optimisée


TRANSPORT - COMBUSTILBLES - POLLUTION:
Le carburant n'est pas tout, il faut aussi le produire et disposer des moteurs adéquats
Cela a aussi un coût.




ECONOMIE D'ENERGIE: NEGA-WAT


Isolation thermique, électronique intégrée, lampe à faible consommation, moteur plus éfficace, ...


Intensité énergétique: La quantité d'énergie nécessaire pour constitué une unité de PIB.
France : Transport > Résidentiel > Agriculture > Autre industrie > sidérurgie.


Les économies technologiques ( isolations,  progrès des véhicules, ...) et comportementales ne vont pas toujours dans le même sens.


Technologique: Plus difficile mais irréversible.
Comportementales: Consommation à nouveau en hausse.








CONCLUSION : AUCUNE SOURCE D'ENERGIE N'EST PARFAITE !
-Faire des économies
        En utilisant la technologie et l'éducation
-Trouver le meilleur panachage énergétique
        Il dépend de chaque pays.
-Utiliser toutes les sources d'énergies
        Ce sera nécessaire pour satisfaire les besoins (déclin du pétrole bon marché)
-La recherche est importante
        Diminuer les coûts de l'énergie. Augmenter les rendements. Stocker l'énergie         efficacement et à faible coût.




////////////////////////////////////////////////////////////////////


GAZ à Effet de serre :


CO2          > 100 ans        60 %
CH4        10 ans                25 %
O3        50 jours        20 %
N2O        > 100 ans        5%




Plus grand réservoir de CO2 : Océan 40.000 Gt ( dégage 90 Gt/an et en absorbe 93)
Déchet végétaux et sol: 2200 Gt (Dégage 101 Gt/an et en absorbe 100)
Combustible fossile et production de ciment : dégage 7 Gt/an
+ 3 Gt par an dans l'atmosphère


Emission anthropique : 9 Gt/an


Si CO2 x 2 => +5 °C
Si CO2 / 2 => -5°C
=> Plus grand que différence Gl-Igl


Si les émissions de CO2 continue à augmenter de >1% chaque année, en 2054 x2 !


Sources de CO2 anthropique :(1998)
Energie 43%
Transport 24%
Industrie 19 %
Autres 14 %


CH4:
Bétail : 30 %
Rizière : 22 %




SLIDE 20
A REPRENDRE APRES
//////////////////////////////////////////////////////




NUCLEAIRE:


GENERALITE:


Unités:
Joule (j)
kilowattheure (kWh) = 3,6 x 106 J
tonne équivalent pétrole (tep) = 11 MWh
Kilocalorie ( kCal) = 4,18 kJ = 1, Wh
Electron - volt ( eV) = 1,6 x 1019 J


Quatres intéraction fondamentales:
Forte : 1 à 10 MeV
        - fusion, fission nucléaire
Electromagnétique 0,1 à 5 eV
        -pile 1 à 3 v
        -Rayonnement: 2 eV
        -chimie: liaison des molécules
        - Thermique: lisaison des solides, chaleur spécifiques
Faible: 10-2 plus faible que force magnétique.
        - Radioactivité.
Gravitationnelle 10 -36 fois plus faible pour deux protons que la force de coulomb


Equivalence de diférente énergie primaire:
1 tep = 1,7 tec = 3,3 t de bois = 0,5g de matière fissile


Consomation d'énergie de l'umanité = 10 Gtep


Energie renouvelable = Ressource inépuisable à notre échelle ou renouvelable dans un temps court.




Le nucléaire:
Noyau : Assemblage stable ou instable de nucléons
Nucléon: constituant d'un noyau (proton, neutron)
Elément: définition chimique : Caractérisé par son nombre atomique ( nombre de protons du noyau ou d'électron  de l'atome.)
Nombre de masse A: somme des nombres de protons et neutrons dans un noyau




Radioactivité: 
Modification spontannée de la structure interne de certain noyaux pour atteindre un niveau d'énergie interne plus faible.


Cette transformation s'accompagne de l'émission de particules et/ou de rayon électromagnétique GAMMA.


Cette désintégration est purement aléatoire. On ne peux donner qu'une proba de désintégration par unité de seconde. LAMBDA  = S-1


3 types principaux:
ALPHA : émission d'un noyau d'4He.
        222Ra86  => 218Po84 +4ALPHA2 + LAMBDA


BETA : - ou +  émission de e- ou e+
        1 n ⇒ 1p + BETA - + v+
        1p => 1 n  NETA + + v- dans un noyau uniquement




LAMBDA : émission de rayonnement électromagnétique.


N(t) = Qtité d’un isotope radioactif au temps t.


N(t) diminue de - LAMBDA N(t)


T1/2 = période ou demi-vie. = ln(2)/LAMBDA






FUSION NUCLEAIRE:
Watt = 1 J/s
dE = dM c²
si dm < 0 système fournit de l’énergie
si dm > 0, système absorbe de l’énergie
c = 3 * 10^5 km/s


défaut de masse:
Pour 4He2 :
Mnoyau = 6,6647 * 10-27 kg
Mconsti =  6,6952 * 10-27 kg


dM = Mconsti - Mnoyau = 0,0305 * 1027 kg


dM = MNoyau - Z  Mp  - N Mn 


Eb = dM * c²


énergie de liaison : dM c²


fusion = 3,38 * 1014 J/Kg
fission = 8,8 * 1013 J/Kg




Fusion:
Réaction la plus favorable : fusion des deux isotopes lourds de l’hydrogène.
Problème:Rapprocher deux noyaux chargés positivement => Très haute T°


Réaction en 3 étapes: ( dans soleil)
-Fusion de deux 1H qui donne un 2H
-Fusion d’un 1H avec un 2H qui donne un 3H
- Fusion de deux 3H qui donne un 4He en rejetant deux 1H




Sur terre: Réaction d+t (2H + 3H) plus favorable ( plus probable)


Il faut: - haute température (108 °K)
        -haute pression: distance entre les H de ~10-15m




Deutérium très abondant ( dans l’eau 1 molécule/5000)
Durée de vie du tritium : 10 ans -> Pas disponible naturellement sur terre.
        => Mais peut être produit  dans le réacteur grâce à une couverture de 6 Li qui entoure le plasma.


        Ou : 
        n (rapide) + 73Li-> 3H + 42He + n(lent)


Condition: Produire plus d’énergie que celle requise pour la création du plasma.
Critère de lawson : valeur minimale pour le produit: temps de confinement * densité du plasma


d+t => 1014s/cm³
d+d =>  1016s/cm³


Couverture tritigène:
Triple fonction:
-Protéger les aimants et la chambre à vide contre les neutrons et les radiations GAMMA.
-Produire le tritium
-Convetir l’énergie du n et l’évacuer.


Un gaz hydrogène est chauffé pour former le plasma qui est confiné dans un  champ magnétique toroïdal.
Pourquoi tore ? Car pas de perte aux extremités.
Pour produire réaction, besoin d’un volume limité.
Le plus éfficace : les lignes de champs hélocoïdales ( moins de fuites)


ITER: but: fournir 10x l’énergie induite
6G€


1- injection des réactifs dans le plasma
2-Production de cendres (4He) et d’énergie (particules chargées et neutrons)
3- récupération d’énergie dans première parois
4-Couverture: récup énergie
5-Production élec.




AVANTAGES :
        -Combustible abondant et géographiquement répartis
        - Si D-T (Li) 2000 ans; voir qq 106 ans avec Li dans l’eau)
                si D-D 109 ans
        -Emballement impossible
        -Pas de GES
        -Pas de déchet radioactif direct.


INCONVENIENT:
irradiation n => choix des matériaux constitutif important car risque de radioactivité
défis techno.
duite de tritium


ITER: debut opération 2018
PROTO: prototype en 2050






FISSION :


Les réacteurs se différentient par:
        -Le combustible: U naturel ou enrichi ? Pu ?
        -Le modérateur:H2O, D2O ou C (graphite) ou neutron rapide
        -Le fluide caloporteur: H2O, D2O sous pression ou bouillant
                                gaz carbonique
                                Na liquide




Autres composantes:
-Barres de contrôle absorbant des neutrons
-Le coeur est formé par le combustible et la structure nécessaire à le maintenir
-réflecteur ( souvent le réfrigérant) pour optimiser la réaction entoure le coeur.
-Coeur et reflecteur plongé dans un conteneur en acier (cuve du réacteur) protégé des rayonnements par un bouclier.
-Instruments de mesure pour contrôler le fonctionnement




Exemple:
Réacteur à eau sous pression (REP)        (le plus commun dans le monde occidental, aussi en URSS)
Combustible: Uranium enrichi à 3% 235U


Principe d’un réacteur nucléaire:
Réacteur à eau  sous pression
Eau sous pression circule dans la partie confinée pour éviter qu’elle ne bout ( T° = 300°C )
L’eau chaude est pompée dans le générateur de vapeur où l’eau de refroidissement se vaporise et passe dans une turbine conventionnelle.


Cycle du combustible nucléaire pour un REP de 1000 MWe.


  









L’extraction:
Extraction en mine par des tech. traditionnelles
Réduction du volume par élimination des déchets
Traitement chimique de purification et conversion en U3O8 (“Yellow cake”)
=> Première production de déchets ( 10 à 100 T pour 1T de U selon la pureté du minerai)




Enrichissement de l’U:
-Transformation de l’ U3O8 en UF6 : Solide à température ambiante mais volatile à t° < eau bouillante.
-Enrichissement effectué à un petit nombre d’endroit au monde (en principe)
-Déchets: principalement U appauvri en 235.


But: augmenter la proportion d’ 235U par rapport au 238U. ( 0,7 à 3,5%)
Un des deux procédés actuels: diffusion gazeuse.
UF6 forcé de diffusé sous pression à travers des parois poreuses. 
La diffusion de l’235U légerement plus rapide que 238U.
1000 étapes nécessaires pour passer de 3 à 4 %.


UF6 solide à T° ambiante. mais deviens gazeux vers 60 °C


Equipement lourd et consommant beaucoup d’énergie.
UF6 corrosif => Pas de fuite.


difficulté: matériaux pour centrifugeuse ( Ti ou acier spécial)






Perte d’1,1 T de noyaux lourd => Perte 235U.
Plus d’235U quand dans U naturel






L’aval du cycle:
-Retrait des combustible usé => Refroidissement 5-6 ans dans piscine.
Ensuite: stockage à long terme ou retraitement






Les déchets:
3 catégories:


- Faiblement radioactifs: des gants en caoutchouc suffisent pour se protéger.


- Moyennement radioactifs: Objet industriels => Protection par écran


-Fortement radioactifs: Produit de fission ou actinides mineurs




Rejets par an et par habitant en Belgique:
Industriel=2,5t dont 100kg toxique
Ménagers=0,8 T
CO2 = 6T
Nuclaire = 1kg dont 100g moy. et fort. radioactif 






Quels choix pour déchets:
Actuellement: Stockage direct (USA,Suède) ou retraitement (France,Japon,Russie,...)
D’autres voies à l’étude:
-Transmutation ou incinération
-Réacteurs 4ème gen.


Stockage:
-Entroposage
-Stockage géologique ( Solution la plus probable pour déchets très radioactif)




Accident tchernobyl
- Mise à l’arrêt du réacteur 4 et décision de tester aptitude de fournir assez de puissance élec. en cas de non fonctionnement de la centrale élec principale et avant démarrage unité de secours.
-Pas d’échange d’info entre équipe test et équipe sécu.
- Réacteur mal concu
- Niveau de culture de sécurité insuffisant.


=> Soudain et incontrolable pic de puissance




Problème: médiocre usage de l’uranium car seul l’235U (0,7%) fissionne dans les REP.
Solutions:
- On exploite tout l’uranium:
        RNR ( réacteur à neutron rapide)
        100 x moins de déchets que dans les réacteurs actuels.
-On utilise du thorium:
        Réacteurs sels fondus (neutrons lents)
        1000 x moins de déchets que actuellement


=> Reserve > 2000 ans.




Quelques élements sur les dangers:
Plusieurs élem a prendre en compte:
-Type de rayonn.
-intensité
-type de tissu irradié
-total des doses reçues
-normalité


Qq unités:
1 désintégration/s = 1 Bq
Dose absorbée par unité de masse : gray = Gy = 1J/Kg


Absorbtion radiation:
ALPHA:Papier
BETA:Plastic
GAMA et rayonX:Plomb
Neutron:Béton


Facteurs de pondération radiologique:
-Photons : Q=1
-Electrons et muons : Q = 1
-Neutrons:
        -Energie < 10 KeV ou energie > 20MeV Q = 5
        -10KeV < energie < 100 KeV ou 2 MeV <  energie < 20MeV Q = 10
        -100KeV < energie < 2MeV Q = 20
-Protons: Q=5
-Particule alpha et autres noyaux atomiques: Q= 20




Facteurs de pondérations (tissu):
-Gonades: N=0,20
-Estomac,Gros intestin,moelle osseuse, poumon: N =0,12
-Cerveau,oesophage, foie, muscles, pancréas,petit intestin,rate,rein,sein,thyroïde, utérus,vessie: N=0,05
- Peau, surface des os: N= 0,01


Effets des irradiations:
-doses les plus élevées : effets immédiats apparaissant après qq heures ou jours.
-Doses  plus faibles:Effets aléatoire,proba uniquement déterminés par des études épidémiologiques à long termes
-Difficultés:pas de cancer spécifiques aux irradiations
-Comparaison nécéssaire avec un populations “saine”
-Impossibilité de mettre en évidence les effets des faibles doses.


Danger d’une exposition(photon):
- < 200 mGy: Rien
-< 1500 mGy: lésions cutanées, rougeurs, jusqu’à la nécrose
- >1500 mGy:début syndrome irradiation aiguë: fatigue, anorexie, chute de numérotation sanguine
- >5000mGy:céphalée, diarrhées,(1/2 chance de survivre)
- > 8000mGy:fièvre, prostration, dose mortelle.


Principaux radioéléments toxiques:
-131I: 8j de vie
        -Migre dans lait, légume vert 
        - Cancer de la thyroïde
        -remède: saturer thyroïde en iode stable
- 129I: durée de vie longue, pas de danger pour thyroïde mais déchet important.
-137Cs: 30 ans, transmis a l’homme par animaux et végétaux dans masse musc.
        période bio:30j
-90Sr: 30 ans , transmis par voie animale et végétale (lait)
        squelette et cancer des os
        période bio:2500j
-225Rn: Pas toxique directement mais par ses descendants
        inhalation et cancer du poumons.
-3H: 12 ans
        Exposition interne par eau tritié
        Elimination apres une dizaine de jours
        Boire pour accélerer elimination.


Effet d’une radiation sur cellule:
  







Le nucléaire a de nombreuses autres application:
-Physique fondamentale
-Médecine
-Analyse des surfaces
-Tracage
-Datation
-Militaire...








REACTEUR DE FISSION:


Noyaux impairs moins liés que noyaux pairs
dE = E(A-1) - E(A)


Trois élements naturels lourd seulement en qtité importantes sur terre: 232Th, 235U,238U
Pourquoi ?
Tout les noyaux lourd sont instable
Ces éléments on les plus grosses demi-vie parmis les noyaux lourds:
232Th : 14 Gannée
238U: 4,5 Gannée
235U: 700 Mannée


Composition actuelle de l’U ajd: 238U = 99,3% et 235U= 0,7%




Définitions:
Noyaux fissiles: Fissionne si ils absorbent un neutron de basse énergie
        Noyaux lourds  impair(N) - pair(Z) ( ex: 235U92)
Noyaux fertiles: qui après absorbtion d’un neutron(capture) et décroissance BETA fournissent un noyau          fissile.                (1n0 + AXZ  ⇒ A+1XZ)
        Noyaux lourds pair(N) - pair(Z) ( ex 238U92)


Réaction de diffusion: Ralentissement du n
D’autant plus efficace si X est leger => Modération


Seul le 235U NATUREL (!!!!!) est fissile.
232Th et 238U sont fertiles et produisent deux autres noyaux fissiles: 233U et 239Pu




Fission de l’U:
Un neutron est capturé par 235U: Formation 236U qui fissionne.


Les produits de la fission ( PF) sont radioactif émetteurs BETA et/ou GAMMA.


Absorption = capture 238U


Réaction en chaine: Après fission, 235U libère 2 à 3 neutrons qui peuvent à leurs tours diviser d’autre noyaux.


Dans réacteur: contrôler de tel façon quqe un seul des 3 neutrons provoque une réaction.
        => Modérateur




Neutrons:


Energie cinétique
	Classification
	0,025 eV
	thermiques
	de 0,025 eV à 100 eV
	lents
	de 100 eV à 10 keV
	intermédiaires
	10 keV à 10 MeV
	rapides
	> 10 MeV
	haute énergie
	

Choix: Garder les neutrons à l’énergie de fission ( rapides ) OU ralentir jusqu’a obtenir un neutron thermique.




Vie d’un neutron dans un réacteur:
- Neutron utile: capturé par 235U et produit une fission.
- Neutrons inefficaces:
        - Capturé par 238U
        - Capturé par les matériaux du réacteur.
        -sort de la zone de réaction.
        - Capturé par 235 et ne produit pas de fission.


Bilan doit être : Un neutron produisant une fission résulte en un neutron en produisant une autre.










Multiplicité des neutrons de fissions:
neutrons sont:
-négligeable du point de vue énergétique
-essentiels pour l’organisation de la réaction en chaîne


v’ = Nombre moyen de n émis par fission
n’ = nombre moyen de n émis par n absorbé
Si n’ < v’ et n’>1 => Réac en chaine possible




k = cst de multi = fissions(t+1)/fission(t)
Si k < 1 => Système sous critique
si k = 1 => Système critique
si k > 1 => Système sur critique




4 facteurs : réacteurs infini


1 nth provoque une fission qui produit η neutrons rapides
ces neutrons rapides provoque des fissions rapides ( 238U) qui multiplie le nombre de neutron par ε
Avec la modération: p = proba de survie
f = proba d’absorb menant a fission.


kinfini =  η ε p f


réacteur réal keff = 1






modération:
Transparance: diffuser sans absorber
minimiser les captures sans fission dans combustible


Les choix:
D2O: compromis transparance-efficacité;
H2O: Le plus compact et bon caloporteur
C: ne peut être caloporteur


Stabilité et pilotage du réacteur
p = réactivité = (keff-1)/keff
Stabilité: p = 0


Temps entre deux générations de fission = de qq µs à qq ms.


Qq neutrons retardé(0,65% pour 235U)
Le fonctionnement d’un réacteur n’atteint la criticité qu’avec l’aide des neutrons retardés.


p évolue lentement: 1%/mois
        -> Usure du combistible et sa conversion en d’autres isotopes
        -> Apparition de produit de fission et d’actinide non fissile qui absorbent les neutrons.








EOLIENNE:
Triplement de la puissance installée en 5 ans (2004-2009) =>158.000 MW en 2009
Allemagne et espagne => +- 20 % de la puissance UE chacun.


Deux principes:
-Eoliène synchrone et asynchrone


La physique de l’éoliènne:
Puissance =  ½ m v²
Masse traversant l’éoliènne  prop à la vitesse du vent = k v
=> Puissance prop à v³
Loi d’Albert Betz => Limite théorique à 59 % de la limite max.
Ajd => 50% du max
Gains de 1% augm. de 10m de la hauteur
hélice de 60m avec vent de 10m/s => Puiss thé de 1MW


Limite mécanique de 2MW (atteint à 50 km/h => 13.9 m/s)
Protection anti orage => 0MW si > 90km/h => 25 m/s


Conception des éoliènnes:
- En général tripales
- axe des pales incliné de 4 à 5° pour compenser gradiant de vitesse du vent en fonction de l’altitude
-Régulation de puissance par calage variable
-Hauteur mat égal au diamètre des pales
- mat tubulaire(EU) où a treillis(USA)
-Utilisation de matériaux composite et d’ élec de puissance.


Peu d’émission de CO2


Intermittence
variabilité quotidienne


Remplacer 12 réacteur REP en grance
=> 12 réac = 12 GWe
      12.000 éoliènne * 1 MWe = 12 GWe








LE SOLAIRE :


-Energie abondante et inépuisable
178 Millons de milliard de W arrive sur terre sur ca surface éclaire ( 350W/m² equateur)


-Utilisation la plus directe:Production domestique d’eau chaude et chauffage
-Production d’élec
        rendement max = 15%
        cout 5 à 10 x sup aux sources conventionnelle
        surface nésc. pour produire l’élec d’une centrale de 1000 MWe: 50 à 100 km²


Coût énergétique: 7 ans


L’énergie solaire est compétitive dans les endroits isolés ou dans les pays à faible densité de population où il n’est pas rentable  d’établir un réseau.


Si l’on mettais assez de panneau solaire dans le sahara pour donner de l’énergie au monde entier, l’aire couverte ferait la taille de l’autriche.


Solaire photovoltaïque: deux modes
-Mode économie d’énergie, associé a du stockage        
-Mode production d’énergie


Solaire thermodynamique:
tech à fluide caloporteur
=>N’exploite que le rayonnement solaire direct.






CONCLUSION:
- Les seuls système énergétiques sans inconvénients sont ceux qui n’ont pas encore produit d’énergie.
-Les performances écologiques d’un système énergétique ne doivent pas relever de l’incantation, il faut les prouver. Ces perfo sont rarement universelles.
GEOL-F-103        Université Libre de Bruxelles         /